اسلام علیکم آج آپ کو وادی زیارت کے ایک ایسے
خوبصورت مقام کی سیر کرائیں گے جس کا نام ہے
دوزختنگی خطرناک اور مشکل سڑک ہونے کی وجہ سے اس
کا نام دوزختنگی رکھا گیا ہے لیکن یہ جگہ جنت
سے کم نہیں ہے इस खूबसूरत जगह पर सफर करने
से पहले थोड़ा मैं आपको वादिये जैरत के बारे में
बताना चाहता हूँ। वादिये जैरत कोइटा से 130 किलोमीटर के
फासले पर है और तकरीबन तीन घंटे का टाइम लगता
है इस वादी में पहुंचने के लिए। इस वादी तक
सफर के हवाले से मैंने पहले ही एक वीडियो बनाई
हुई है, आप
موجود ہیں جن میں قابل ذکر ایسن جی ایڈی ای
کے زیر انتظام ریسٹ ہاؤس وابڈا ریسٹ ہاؤس بلدیا ریسٹ
ہاؤس اور پاکستان آرمی کے زیر انتظام جونیپر لاج قابل
ذکر ہیں جو گورنمنٹ کے زیر انتظام ریسٹ ہاؤسز ہیں
وہ جو ہے آپ کوئٹا سے بک کر آ سکتے
ہیں اس کے علاوہ پاکستان آرمی کے زیر انتظام جونیپر
لاج کے کمرے یہاں زیارت میں آ کر آپ لے
سکتے ہیں وادی زیارت میں کھانے کے لیے ناشتے کے
لیے مناسب ہوت
आप वादी जैरत के बाजार से बासानी ले सकते हैं
इसके इलावा आप अपनी कैम्पिंग भी यहां कर सकते हैं
जब हम अपना सफर दोधक तंगी की तरफ शुरू करेंगे
तो कैम्पिंग साइट भी मैं आपको दिखाता हुआ जाओंगा
साइट के ऊपर जो है हमारा शहर है जयरत का
और हम अब बढ़ रहे हैं अपने मंजिल की तरफ
ये बेसिकली आगे जाके फिर ऑफरोड ट्रैक हो जाता है
और बहुत खतरनाक चढ़ाई भी है उतराई भी है तो
एक्सपर्ट ड्राइवर भी चाहिए होता है तो अगर आप अपनी
छोटी गाड़ी में आते हैं तो आप यहाँ आखिर तक
नही वो इल्ताई खराब है वहाँ पे आपकी छोटी गाड़ी
जो है वो नहीं जा पाएगी इसके अलावा आप जहरद
बाजार से जो है यहाँ पे गाड़ियाँ क्राइप पे हासिल
करके भी इस जगह पे जा सकते हैं अभी जहाँ
पे हम गुजर रहे हैं यहाँ पे बेसिकली फॉरेस्ट का
ऊपर एक पार्क बन रहा है जो अब जहरे तामिर
है लेकिन क
اور یہاں پہ اس پورا جو گرونڈ آپ دیکھ رہے
ہیں رائٹ ہینڈ سائٹ کے اوپر اس وقت کچھ لوگ
کیمپ لگا کے بیٹھے بھی ہوئے ہیں ان کی گاڑیاں
بھی ان کے ساتھ ہیں تو یہاں پہ جو ہولڈیز
ویکینڈ ہوتے ہیں عید ہوتا ہے وہاں پہ بہت زیادہ
یہاں پہ پریٹینٹ لگاتے ہیں لوگ یہ جو پوائنٹ اس
وقت آپ لیفٹ ہینڈ سائٹ کی طرف جہاں گاڑیاں کھڑی
ہیں یہ اس आगे जो है अपने मंजिल को बढ़ाएंगे।
यहाँ पे खूबसूरत दरख्त है, जो सामने आप देख रहे
हैं दरख्त जिसपे अल्लाह लिखा हुआ है। इस वक्त कुछ
लोग भी इस तरफ मौजूद हैं, जो ढोल की थाप
पर रक्ष कर रहे हैं, क्योंकि ईद के दिन हैं,
तो यहाँ पे रश बहुत ज्यादा है, काफी ज्यादा है
ज़रत म
انتہا دل لوگ ہیں اپنے جو غم ہیں ان سب
کو اپنے گھر پہ رکھ کے آ جاتے ہیں اور
یہاں آتے ہیں تو انجوائے کرتے ہیں یہ وہ درخت
ہے جس پہ اللہ لکھا ہوا ہے اور یہاں پہ
پھر جو نیچے کا نظارہ ہوتا ہے وہ انتہائی خوبصورت
ہوتا ہے پہاڑوں کا سنوبر کے جنگلات کا اور بادلوں
کا یہ پورا جو ایک کمبینیشن ہے اللہ پاک کے
شاکار اور قدرت کا وہ بڑا ہی زبردست ہ
मैं जब भी इस पॉइंट पे आया हूँ तो बादलों
का जो है वो नजारा मैं जो देखने को मिला
है यहाँ पे अक्सर बादल होते हैं और ये खूबसूरत
जो है बादलों का कॉम्बिनेशन और पहाड़ों के साथ इतना
ही खूबसूरत जो है वो लगता है तो अब अपने
सफर को जो है आगे बढ़ाते हैं और हम जो
है दोधक तं
दुआ करके फिर हम जो है अपने सफर को आगे
की तरफ बढ़ाएंगे और इन्शाअल्लाह ताला फिर हम थोड़ी देर
में अपने मकाम दोधख तंगी की तरफ पहुंचेंगे ये रोड
इस वक्त तक ठीक है बाबा खरवारी तक ठीक है
उससे आगे भी थोड़ी ठीक है उसके बाद जो है
आखरी जो पांच-छः किलोमीटर हैं वो इंतहाई ज्य یہ دونوں
جو ہے ہم انشاءاللہ کسی اور ٹائم پہ دونوں کو
بھی کور کریں گے اس وقت جو ہے ہم نے
صرف اور صرف دودھک تنگی پراسپیکٹ پوائنٹ اوپر آپ کو
دکھا کے آئے ہیں بابا خرواری ابھی دکھائیں گے اور
اس کے بعد دودھک تنگی کی طرف بڑھیں گے اور
ویڈیو کے آخر میں آپ کو جو ہے قید عظم
ریزڈنسی بھی جو ہے وہ دکھائیں گے تو ابھی ہم
بابا خرواری پوائنٹ تک پہنچ چکے ہیں تو یہاں پہ
ایک بورڈ لگا ہوا
اور یہ بڑے بادب شخص تھے اور انتہائی جو ہے
ایک آپ ایسے سمجھیں کہ اپنے استادوں کا احترام کرتے
تھے اور جس کی وجہ سے آج ان کو یہ
مقام حاصل ہوا ہے اور پاک یہ جو زیارت ہے
زیارت کا پہلے نام غسکی تھا وہ اس زیارت اس
لیے رکھا گیا ہے کہ یہاں پہ لوگ آتے تھے
خرواری بابا کا زیارت کرتے تھے اس وجہ سے پھر
اس علاقے کا نام زیارت پڑا ہے یہ ان کا
آخری آرامگاہ ہے तो यहाँ पे अब आगे बढ़ते हैं
हम अपने सफर को आगे बढ़ाते हैं यहाँ से क्योंकि
अब बादलों का जो एक कंबिनेशन आप देख रहे थे
वो अब एक तरफ से ऐसे लग रहा है कि
शायद हमें बारिश भी रास्ते में शायद हमारे लिए कोई
ना कोई जो है ना ऐसे ना वो कोई प्रॉब्लम
क्रिएट करे यहाँ पे तो पहाड़ नहीं है
तो ज़्यादा आगे सफर भी हम अपना फिर हमें कहीं
न कहीं सेफ जगह पे अपने सफर को रोकना पड़ेगा,
आगे नहीं बढ़ाना पड़ेगा और फिर जो है हमें कहीं
पे रेस्ट करना पड़ेगा। ये देखें सामने जो देखें एक
ऐसा बादल सिस्टम बन रहा है जो बारिश किसी भी
टाइम जो है हो सकती है यहाँ पे। इस वक्त
तक यह
پھر آخری جو چار پانچ کلومیٹر ہیں وہ آپ ٹریک
کرتے ہیں پیدل جاتے ہیں وہ پھر آپ پہ ڈپینڈ
کرتا ہے کہ آپ کیسے جو ہے پھر اس دولخت
تنگی میں جو ہے وہ پہنچ پائیں گے یہ بیسکلی
یہ جو روڈ ہے یہ آگے پھر ایک اور ڈسٹریک
ہے ڈسٹریک ہرنائی وہاں آگے جو ہے یہ روڈ نکل
جاتی ہے لیکن یہ روڈ کم استعمال ہوتی ہے زیادہ
استعمال نہیں ہوتی ہے کیونکہ ی
جو ہے فور بی فور گاڑی کی بھی کبھی کبھار
ضرورت پڑ سکتی ہے کیونکہ چڑھائی ایسی چڑھائی ہے آگے
جائیں گے میں آپ کو دکھاؤں گا جس پہ جو
ہے چھوٹی گاڑی تو چڑھ سکتے ہیں لیکن جو بڑی
گاڑیاں ہیں وہ جو ہے ان کو چڑھائی چڑھنے میں
جو ہے مشکلات ہو سکتی ہیں تو یہ پورا روڈ
ہے ابھی ہم نے نیچے اترنا ہے آپ پہاڑ بھی
دیکھ سکتے ہیں کہ کس طرح جو ہ
हमने बिल्कुल नीचे जाना है अब अब इस तरफ जो
है बादलों ने बिल्कुल बारिश का सिस्टम बना चुके हैं
बादल तो सफर को आगे बढ़ाते हैं और अभी हम
नीचे उतर रहे हैं नीचे जो है ब्रेक्स का बहुत
ज्यादा डीजel गाड़ियों के लिए मसाल हो सकते हैं तो
अगर आप डीजel गाड़ी पे आ रहे हैं या आपके
कभी-कबार फेल भी होते हैं, जिससे प्रॉब्लम फिर आपके लिए
हो सकती है। तो नीचे जो है एक गाड़ी जा
रही है, लेकिन नीचे रोड बहुत खराब है, इस वजह
से एक गाड़ी आगे फंसी हुई है, वो निकल जाए
तो फिर ये दूसरी गाड़ी जाएगी, और फिर हम अपने
सफर को आगे बढ़ाएंगे। तो वो गाड़ी न
तो जिसकी वजह से बेहतर यही है कि आप गाड़ी
अपनी ना लाएं। ये जो आखरी चार पांच किलोमीटर है,
वो सड़क इस तरह से है। आप देखें कितनी खराब
सड़क है। ये गाड़ी यहाँ पे फंसी हुई है और
इसको भी निकालने की कोशिश की जा रही है। तो
पत्थर रखके इसके नीचे दिए गए हैं। तो अभी शायद
ये ग
रक्ष और आए या नहीं आए लेकिन वो लगाते जरूर
हैं हर जो लम्हा है हर जगह है उसको जो
है अपना यादगार बनाते हैं अब ये कुछ लोग जो
हैं यहाँ रोड के ऊपर आप देखें कि किस तरह
शुगल लगा रहे हैं ये रोड की कंडीशन है तो
यहाँ पे अब अगर आपने छोटी गाड़ी अपनी लानी है
तो इसको देख लें
तो यहाँ पे गाड़ी भी जो है एक गाड़ी एक
टाइम में गुजर सकती है, दूसरी गाड़ी को गुजरने की
कोई जगह नहीं है। यहाँ पहाड़ से कोई चीज़ जो
है डाम्बर टाइप है पता नहीं क्या चीज़ है, वो
पहाड़ से देखें निकल रही है और नीचे आके जो
है गिर रही है। तो हम वेट कर रहे हैं,
दूसरी ग
بمپر بھی ٹوٹ گئے ہیں تو یہ آخری چار پانچ
کلومیٹر ریکھبن نہیں ہے کہ آپ اپنی گاڑی کو لے
کر آ جائیں خامخواہ میں آپ کی گاڑی یہاں پہ
خراب ہو گئی گاڑی تو پھر یہاں پہ میکینک بھی
نہیں ہے اس کو لے کر جانا واپس جہرت انتہائی
آپ کے لیے مسائل جو ہے وہ کریئٹ کر سکتی
ہے آپ کو پھر جہرت جانا پڑے گا یا کسی
کو کہنا پڑے گا کہ آپ کے لیے کوئی گاڑی
لائے پھر یہاں سے ٹوچ
پیچھے جو ہے تھوڑی ہلکی ہلکی بارش ہوئی تھی لیکن
اتنی زیادہ نہیں ہوئی لیکن یہاں پہ بھی جو ہے
بارش میرے خیال میں ہو چکی ہے لیکن ابھی نہیں
ہے یہ روڈ دیکھیں آپ سلیپری سلیپری ہو چکی ہے
پیچھے وہ جو گاڑی آ رہی ہے وہ تین دفعہ
کوشش کیا اس نے لیکن آگے چڑھ نہیں سکی ہے
واپس پیچھے جو ہے وہ چلی جاتی ہے پھر سے
یہ کوشش کرتی ہے اوپر آن
तो देखें रोड जो है यहाँ पे गाड़ी लाना कितना
जो है वो गाड़ी को कितनी तकलीफ होती है यहाँ
पे जब आप छोटी गाड़ी को ले आते हैं तो
ये बड़ी गाड़ी है इसको भी जो है चलने में
बड़ा दुश्वारी का सामना है और लोडेड गाड़ी भी है
तो बेहतर ये आप कोई क्राय पे गाड़ी करके आएं
अपनी ग
इस कोशिश में मुझे लगता है ये गाड़ी कामयाब हो
जाएगी और ऊपर आ जाएगी हाँ बिल्कुल ये गाड़ी कामयाब
हो गई है तीन चार पांच कोशिशों के बाद आखिर
इस गाड़ी ने जो है मोशन पकड़ा है और ऊपर
जा रही है ये गाड़ियाँ जो है क्राइप पे मिलती
हैं तो इन गाड़ियों को आप जो है ना यहाँ
पे ला सकत
पानी जो है यहाँ पे आ रही है असल में
जयरक में लोग आते हैं पानी के लिए पानी को
ढूँढना यहाँ पे बड़ा मुश्किल है क्योंकि अभी वाटर लेवल
यहाँ पे बहुत नीचे जा चुका है तो इस वजह
से अब ये जो दोदखटंगी का एरिया है ये ऐसा
एरिया है कि जहाँ पे अब भी पानी मौजूद है
यहाँ पानों से जो ह
और ये जो दोलख तंगी है इसको पूरी तरह से
आपको दिखाएंगे और यहाँ पे आप ताके आएं अपने पिकनिक
करें और यहाँ पे कुछ लोग अभी मौजूद हैं जो
कैम्प वगैरह उन्होंने लगाए हुए हैं तो ये गंद भी
बहुत ज़्यादा है क्योंकि ईद के दिन गुजरे हैं तो
यहाँ पे बहुत ज़्यादा रश था अब तो इस
جنگلی آیات ان کے لئے بھی ٹھیک نہیں ہے تو
آپ اپنا کچھرہ اپنے ساتھ لے کے جائیے اس چیز
کا خیال رکھیں کہ سپورٹس کو خراب نہ کریں یہ
لش گرین پہاڑ آپ دیکھیں ایسا زبردست اور خوبصورت نظارہ
یہاں پہ دیتے ہیں یہاں پہ آنکھوں کو جو ہے
تاثیر بخشتے ہیں اور اس پورے منظر کو دیکھ کر
انسان جو قدرت کی جو کاریگری ہے اس کو دات
دیے بغیر جو ہے وہ نہیں رہ سکتا ہے
ये रास्ता आगे जो है डिस्ट्रिक्ट हरनाई को जाती है,
ये बेसिकली शॉर्टकट है डिस्ट्रिक्ट हरनाई का, लेकिन आगे पता
नहीं कि रास्ता ठीक है या नहीं है, लेकिन छोटी
गाड़ियाँ आप देख रहे हैं, यहाँ तक भी लोग लाए
हैं, तो ऐसा-ऐसा ये लोग लाए होंगे शायद, तो इनकी
गाड़ियाँ अभी तक
بڑے ٹورسٹ یہاں پہ آئے ہوئے ہیں اکثر ٹورسٹ اب
یہاں پہ آتے ہیں کیونکہ میں آپ کو بتا چکا
ہوں کہ یہاں پہ پانی موجود ہے اب تک تو
اسی وجہ سے یہ جو ہے پوائنٹ اٹریکشن کا پوائنٹ
ہے اور لش گرین پہاڑ بھی جو ہے نا اٹریکٹ
کرتے ہیں لوگوں کو پانی کا ایک خوبصورت نظارہ ویسے
بھی پانی جہاں ہو وہاں زندگی جو ہوتی ہے تو
پانی کا نظارہ لش گرین پہاڑوں کا کومبینیشن یہ پورا
جو قدرت کے شاکار ہے ان کو بڑا زبردست اور
نکھارتا ہے تو اب آپ کو اس خوبصورت مقام کا
دولختنگی کا ڈرون ویو دکھاتے ہیں آپ اس کا پورے
وادی کا نظارہ دیکھیں 360 ویو آپ کو دکھاتے ہیں
اوپر سے بہتا ہوا پانی سنوبر کے جنگلات اور گرین
درخت اور خاموشی یہ پورا آپ کا سکون کا یہاں
پہ سامان ہے یہ سب کو آپ اگر کمبینیشن کریں
قدرت کے ان تمام شاکار کا تو یہاں پہ آپ
سکون کرنے کے لیے آسکتے ہیں میں تو یہ کہوں
گا آپ یہاں پہ اپنے کیمپنگ کریں ون نائٹ اسٹے
کریں یہاں کے جو قدرت ہے اس کا پورا نظارہ
دیکھیں اور پھر جو ہے اپنے واپس رخت سفر باندھیں
تو اب یہ ان خوبصورت نظاروں کے ساتھ میں آپ
سے اجازت لوں گا یہاں دودھخ تنگی زیارت سے बहुत
जल्द नई वीडियो के साथ आपकी खिद्मत में हजर होंगे
अपना ख्याल रखे देखने का बहुत शुक्रिया अल्लाह फेज।